Lista de Exercícios

### 2017-02-23 exercises.Rmd
Finaliza seção sobre análise de correlação canônica

>>>>

##======================================================================
## Exercise Chaper 10
##======================================================================

##----------------------------------------------------------------------
## Packages
library(corrplot)
library(CCA)

## Barlett Test for all canonical correlations equals 0
ccbarlett_test <- function(out) {
    ## `out` is output of CCA::cc() function
    with(out, {
        n <- nrow(scores$xscores)
        p <- nrow(scores$corr.X.xscores)
        q <- nrow(scores$corr.Y.xscores)
        l <- cor^2
        ## Statistic and test
        est <- -(n - (1/2) * (p + q + 3)) * sum(log(1 - l))
        pval <- pchisq(est, p * q, lower.tail = FALSE)
        list("est" = est, "pval" = pval)
    })
}

##----------------------------------------------------------------------
## Load and organize data
## help(ManlyTb10.4, h = "html")
## help(ManlyTb1.5, h = "html")
## help(ManlyTb6.7, h = "html")

da <- ManlyTb10.4

## Separe the datas
indX <- 2:10
indY <- 11:19
X <- da[, indX]
Y <- da[, indY]

Esta seção apresenta a análise dos dados apresentados no exercício
proposto ao final do 10º capítulo do livro-texto.  Os dados reference a
complementação daqueles analisados na \autoref{analise-de-fatores},
relembrando são dados com estimativas do consumo médio de proteínas de
9 diferentes fontes de alimentos para os habitantes de países
europeus. Para 22 desses países europeus também foram mensuradas as
porcentagens de força de trabalho empregadas em diferentes 9 diferentes
grupos de indústria.

Denotaremos o conjunto de variáveis de consumo de proteínas por $X_i$,
em que $i=1$ representa o consumo de proteínas provenientes de carne
vermelha; $i=2$ de carne branca; $i=3$ de ovos; $i=4$ de leite; $i=5$ de
peixe; $i=6$ de cereiais; $i=7$ de carboidratos; $i=8$ de grãos, nozes e
óleo de linhaça; e $i=9$ de frutas e verduras. E o conjunto de variáveis
sobre a força de trabalho será $Y_j$ sendo em $j=1$ a procentagem de
força de trabalho empregada em agricultara ; $j=2$ em mineração e
exploração de pedreiras; $j=3$ em fabricação; $j=4$ em fornecimento de
energia e água; $j=5$ em construção; $j=6$ em serviços; $j=7$ em
finanças; $j=8$ em serviço social e pessoal; e $j=9$ em transporte e
comunicações.

```{r corr18, fig.height=11, fig.width=11, fig.cap="Matriz de correlações amostrais entre todas as 18 variáveis mensuradas para 22 países europeus."}

##----------------------------------------------------------------------
## Descripte analysis
R <- cor(da[, c(indX, indY)])
colnames(R) <- rownames(R) <-
    c(paste0(":X[", seq(indX), "]"),
      paste0(":Y[", seq(indY), "]"))

col1 <- colorRampPalette(
    c("gray6", "gray40", "gray90", "gray41", "gray5"))
corrplot.mixed(
    R,
    tl.col = cols[2],
    lower = "number", upper = "ellipse",
    number.cex = 1, tl.cex = 1.5, cl.cex = 1,
    upper.col = col1(20),
    lower.col = 1,
    mar = c(0, 0, 1, 0))
par(xpd = TRUE)
rect(9.5, 9.5, 18.5, 18.5, border = cols[2], lwd = 2)
rect(0.5, 0.5, 9.5, 9.5, border = cols[2], lwd = 2)

As correlações dentre as variáveis $X_i$ e $Y_j$, $i,j=1,2,\ldots,9$ é
apresentada na \autoref{fig:corr18}. A diagnonal secundária da matriz de
correlações é destaca na figura para enfatizar que em análise de
correlação canônica estamos resumindo todas essas correlações. Em geral,
nota-se que há mais correlações fortes entre as variáveis de um mesmo
grupo do que entre variáveis de grupos diferentes, embora que nesse segundo
caso também se encontra correlações fortes, por exemplo $X_1$ (consumo de
carne vermelha) e $Y_7$ (força empregada no setor de finanças), com
correlação `r R[1, 16]` e $X_6$ (consumo de cereais) e $Y_8$ (serviço
social e pessoal), com `r R[6, 17]`.

##----------------------------------------------------------------------
## Get the canonical variables and the canonical correlations
out <- cc(X, Y)
test <- ccbarlett_test(out)

## Correlations
corUX <- out$scores$corr.X.xscores
corVY <- out$scores$corr.Y.yscores

Como são nove variáveis em cada um dos grupos, foram obtidas 9
correlações canônicas `r out$cor` que são respectivas aos nove pares de
variáveis canônicas fornecidas pelo método. Note que são correlações
bastante fortes o que indica que há correlação entre o grupo de
variáveis $X_i$, sobre consumo de proteínas de diferentes fontes, e o
grupo $Y_j$, sobre as porcentagens de esforço de trabalho empregadas em
diferentes grupos de indústrias. O teste de Barlett aplicado as
correlações obtidas resultou em uma estatística F de `r test$est` que
comparada com a distribuição F de Snedecor com 64 graus de liberdade,
está bastante distante da região de alta probabilidade o que sugere
fortemente a rejeição da hipótese nula (_p-valor_ de $`r test$pval`$) de
que todas as correlações não são diferentes de 0. Isso evidência que
pelo menos uma das correlações canônicas é significante.

Uma das possibilidades interessantes da análise de correlação canônica é
a interpretação das variáveis canônicas geradas. Para auxiliar nessa
interpretação são apresentadas na \autoref{tab:corcc} as correlações das
variáveis canônicas com as variáveis originais. Como já enfatizado nas
seções anteriores para uma correta e completa interpretação se faz
necessário a avaliação de um pesquisador com conhecimentos sobre os
dados. Aqui far-se-á apenas uma breve interpretação para o primeiro par
de variáveis canônicas, $U_1$ e $V_1$. Note para $U_1$ que as
correlações são todas positivas com exceção de $X_6$ (consumo de
proteína de cereais) e $X_8$ (consumo de proteína de grão, nozes e óleo
de linhaça), então pode-se interpretar essa variável como um contraste
do consumo total de proteínas contra o consumo devido a proteínas
provenientes de cereias, grãos, nozes e linhaça. A variável canônica
$V_1$ é basicamente expressa pelo contraste de $Y_1$ (porcentagem
empregada a agricultura) e $Y_2$ (porcentagem empregada com mineração)
versus $Y_6$ (porcentagem empregada com serviços) e $Y_8$ (porcentagem
empregada com serviço social e pessoal). Como $U_1$ e $V_1$ são
positivamente correlacionadas pode-se dizer que os contraste definidos
anteriormente estão relacionados.

## Coreelations between original variables
tabcor <- data.frame(paste0("$X_", 1:9, "$"), corUX[, 1:3],
                     paste0("$Y_", 1:9, "$"), corVY[, 1:3])
rownames(tabcor) <- NULL
colnames(tabcor) <- c("Variável", paste0("$U_", 1:3, "$"),
                      "Variável", paste0("$V_", 1:3, "$"))

cap <- paste("Correlações entre as variáveis canônicas e as",
             "variáveis originais")
print(xtable(tabcor, label = "tab:corcc",
             align = c("ccccccccc"),
             digits = 3,
             caption = cap),
      include.rownames = FALSE,
      sanitize.text.function = identity)

Na \autoref{fig:cancor} são apresentados gráficos que auxiliam a
avaliação e interpretação dos três primeiros e mais correlacionados
pares de variáveis canônicas. No primeiro gráfico à esquerda exibi-se a
dispersão dos valores das variáveis canônicas $U_1$ e $V_1$. Nesse
gráfico são destacados os países Albânia, Iugoslávia, Hungria e Romênia
com valores baixos de $U_1$ e $V_1$.

```{r cancor, fig.height=4, fig.width=12, fig.cap="Gráficos de dispersão entre os três primeiros pares de variáveis canônicas."}

##----------------------------------------------------------------------
## Visualize analysis
varnamesX <- parse(text = paste("X[", 1:ncol(X), "]"))
varnamesY <- parse(text = paste("Y[", 1:ncol(Y), "]"))

## Dispersion
xys <-
    lapply(1:3, function(i) {
        aux <- data.frame(U = out$scores$xscores[, i],
                          V = out$scores$yscores[, i])
        xlab <- parse(text = paste0(
                          "\"Variável canônica\"~U[", i, "]"))
        ylab <- parse(text = paste0(
                          "\"Variável canônica\"~V[", i, "]"))
        xyplot(V ~ U, data = aux,
               ## aspect = "iso",
               type = c("g", "p"),
               xlab = list(xlab, col = cols[2]),
               ylab = list(ylab, col = cols[3]),
               scales = list(
                   x = list(col = cols[2]),
                   y = list(col = cols[3])
               ),
               panel = function(x, y, ...) {
                   panel.xyplot(x, y, alpha = 0.8,
                                pch = 19, cex = 1.1,
                                col = "gray50", ...)
                   panel.abline(h = 0, v = 0, lty = 2,
                                col = "gray50")
                   ind <- outlierid(cbind(x, y), n = 4)
                   panel.text(x[ind], y[ind],
                              da$pais[ind],
                              cex = 0.75)
               })
    })

gridExtra::marrangeGrob(xys, ncol = 3, nrow = 1, top = "")
